# Прерывание и отмена

Thread нельзя остановить с 100% уверенности (особенно учитывая необходимость портирования на разные системы), так как этот функционал сильно привязан к реализации системы.

Метод `Thread.interrupt()` ставит флаг `Thread.currentThread.isInterrupted` на `true`, но программист сам должен ещё и погасить такой тред изнутри после проверки флага. Например, закончить бесконечный `while(true)`.

В системах, где треды есть сами по себе JVM обычно маппит треды в системные треды, которые могут быть убиты системой, но JVM тогда может сломаться (она не предполагает, что система снаружи начнёт класть треды). Поэтому любое решение в виде "force kill" опасно и непортируемо.

Важно понимать чтобы разобраться как отмена работает в Cats Effect и подобных - **нельзя остановить вычисление в любой cлучайный момент**. 

**IO-монады** - это структуры, которые позволяют строить программы в виде даных и затем интерпретировать каждый блок в таск в тред-пуле. Поэтому они могут остановить выполнение следующего блока после завершения предыдущего (это не требует прерывания) - но начатый блок не может быть остановлен, ведь под капотом он тот же Thread.

Пример:

```scala
Task {
  while(true) {
    println("One Task")
  }
}


def taskFun: Task[Unit] = Task(println("Multiple tasks")) >> taskFun

```

Второй вариант рекурсивно вызвает метод `taskFun`, каждый `println` там в отдельном таске. Такой код можно отменить между тасками. А вот в первом варианте всё происходит внутри одного Task, поэтому его отменить нельзя.




