Архитектура фон Неймана: программа в одной части памяти, а данные в другой.

Примитивы и ссылочные типы: примитивы (int, bool и т.п.) передаются по значению. Ссылочные типы хранят только ссылку на объект. Передаётся эта самая ссылка.

Каждый тред имеет program counter (pc), который говорит о том, какая инструкция сейчас исполняется. Инструкции оперируют значениями из регистров (JVM называет их local variables). 

## Stack

Каждый тред имеет стек. Стек хранит примитивы и указатели. Его размер относительно мал из-за того, как он должен быть использован.

При входе в какую-либо функцию компилятор знает как много места ему нужно для этого. Вся эта информация хранится в фрейме. Вызов функции создаёт новый фрейм, берёт все переменные и кладёт их в стек. Получается стек фреймов.

Два способа не получить StackOverflow в рекурсии:

- Использование хвостовой рекурсии (тогда для Scala никакой рекурсии не происходит, вызов просто переписывается на while под капотом);
- использование батутных (trampoline) функций (вместо рекурсии внешний метод, проверяющий результат и перевызывающий "рекурсивную" функцию если нужно - занимает один фрейм).

Stack-safe структуры (на батутных функциях):

- `scala.concurrent.Future` - build-in, asynchronous, eager, handles Throwable
- `cats.Eval` - synchronous, lazy, doesn’t handle any errors
- `cats.effect.IO` - asynchronous, lazy, handles Throwable
- `cats.effect.SyncIO` - asynchronous, lazy, handles Throwable
- `monix.eval.Coeval` - synchronous, lazy, handles Throwable
- `monix.eval.Task` - asynchronous, lazy, handles Throwable
- `zio.ZIO` - asynchronous, lazy, handles errors it is told to handle
- virtually all free monads and everything that uses them underneath

Все коллекции Scala не являются стеко-безопасными.

## Heap

Хип (heap) общий для всех тредов. Его размер ограничен размером выделенной памяти. Там хранятся объекты. 

## Исключения

Исключения имеют специальный режим распространения: когда один метод выбрасывает исключение - его пробрасывают все последующие методы, вызвавшие первый. И так происходит пока в одном из методов не встретится подходящая таблица исключений (catch с нужным исключением).

Эксепшены хранят копию стека фреймов с момента, когда были созданы (это нужно для удобного отображения ошибки), поэтому они довольно тяжелы.

Можно переопределить метод `fillInStackTrace` и получить пустой эксепшен (на них работают return в def в Scala).

## Classpath

Classpath - это список всех мест, где JVM может искать файлы `.class` с байткодом (и ресурсы типа конфигов). Обычно список состоит из всех jar-ов от JVM плюс jar-ов зависимостей. 

Поиск `main` метода осуществляется сначала в classpath, а потом в `manifest.mf`.


`ClassLoader` - это сущность, которая занимается загрузкой классов в память. На старте JVM она занимает большую часть времени. Сам по себе класс представляет элемент рефлексии, его можно использовать в программе для получения данных о ней.



